Hola, mi nombre es
Alejandro Rodríguez Ascaso,
soy profesor del departamento de
Inteligencia Artificial de la UNED.
Este vídeo se titula:
"Accesibilidad de
los textos digitales 1.
El texto está compuesto por
una serie de símbolos ortográficos,
numéricos o de otros tipos,
que representan el lenguaje natural.
Para empezar, estaremos de acuerdo
en que una característica
fundamental del texto
es el idioma en el que está escrito.
A veces todo el documento
está escrito en un idioma.
En otras ocasiones contiene
algunos fragmentos en otro idioma.
Por ejemplo, en la frase:
"Los Rolling Stones publicaron
en 1971 su álbum Sticky Fingers".
Para que un lector de pantalla
pronuncie correctamente
debemos etiquetar qué
partes están en español
y qué partes están en inglés.
En HTML usamos la etiqueta
<lang> para indicar el idioma,
ya sea para el documento general
o en aquellos fragmentos
que lo necesiten,
utilizando, por ejemplo,
la etiqueta <span>.
De una manera similar,
en un procesador,
debemos marcar el idioma
de cada parte del texto.
Depende del programa que usemos,
pero en general esta opción
aparece en el menú "Herramientas".
Primeramente seleccionaremos
el idioma de todo el documento
y, posteriormente, seleccionaremos
los fragmentos de texto
para los que haya
que indicar otro idioma.
"Nadie nace aprendío",
que dicen en mi tierra.
Todos, en algún momento,
nos encontramos con un tema
que nos resulta nuevo y desconocido.
Por eso es tan importante
que nuestro texto cuente
con un glosario de términos,
en el que se pueda
consultar el significado
de aquellos que resulten nuevos,
incluidos los acrónimos.
Contar con un glosario es
útil para cualquier persona.
Pues muy especialmente lo será...
para aquellas con dificultad
para comprender el texto escrito,
como es el caso de
algunas personas sordas
o de quienes tienen problemas en
general para comprender o recordar.
Otro asunto.
En ocasiones,
queremos que el texto aparezca
con una estructura determinada.
Por ejemplo, con esta tabla los
estudiantes de un curso pueden saber:
- para cada semana del
curso (primera columna)
- la tarea que deben
realizar (segunda columna)
- y la fecha de entrega de
esa tarea (tercera columna)
Para que una persona
que utiliza lector de pantalla
pueda manejarse bien en una tabla
es importante que esta sea regular,
es decir, que una celda
quede definida únicamente
por un número de
columna y un número de fila.
Los procesadores de texto
suelen ofrecernos las
herramientas "Dibujar" y "Borrar",
habitualmente representadas
con un lápiz y una goma de borrar,
que permiten unir o
dividir celdas de una tabla.
Son herramientas muy golosas para
modificar la estructura de una tabla,
pero desde el punto de
vista de la accesibilidad,
para mí que son más
bien "amistades peligrosas".
Si con la goma
borramos la separación
entre dos celdas contiguas
para unirlas en una sola,
aprovechando que la fecha
de entrega es la misma,
el resultado será una tabla
irregular en la que, por ejemplo,
una celda se corresponde
con dos filas al mismo tiempo.
Mal rollo...
Al recorrer una tabla
con un lector de pantalla
también es una ayuda conocer
cuáles son las celdas que
se utilizan como encabezado.
En este caso, las celdas de la
primera fila son el encabezado.
La forma de indicarlo
en un procesador de texto
no es muy evidente, la verdad:
debemos, en primer lugar,
seleccionar esa fila de la tabla
e indicar que debe
repetirse en cada página.
Si en cambio estamos
editando en HTML,
ese objetivo lo conseguimos
mediante las etiquetas <th>
Otra recomendación,
especialmente útil en aquellas
tablas que tengan cierta complejidad
y para quienes tengan
dificultad para comprender,
es dar instrucciones
sobre cómo usar la tabla.
En nuestro caso, que es
bastante simple, habría que decir:
"Elige una semana
en la primera columna,
y en la misma fila encontrarás
qué tarea debes entregar
y la fecha límite para entregarla".
En la tabla hay
tantas filas por semana
como tareas debas
entregar en esa semana.
Otra forma de estructurar
el texto es utilizar listas,
ya sean numeradas o no numeradas.
Las listas deben
etiquetarse adecuadamente,
para que un usuario de
lector de pantalla sepa...
cuándo empiezan y cuándo terminan,
y para que pueda conocer el
orden que un elemento ocupa
en una lista ordenada.
En los procesadores de texto
lo conseguimos utilizando
los estilos disponibles para ello.
Aparte de contribuir
a la accesibilidad,
usar estos estilos nos
ayuda como autores,
porque podremos
cambiar de una sola vez
la forma de las viñetas de la lista,
por ejemplo,
cambiar los puntos por guiones.
Otra ventaja más: al
añadir un nuevo elemento,
la lista numerada se
reordenará automáticamente.
En HTML existen etiquetas para
crear una lista numerada (<ol>),
o una lista no numerada (<ul>),
y para etiquetar cada
elemento de la lista (<li>).
Vamos a hablar ahora de qué
fuente utilizar en nuestro texto.
Se recomiendan fuentes sin serifa,
es decir, sin el remate que tienen
fuentes como Times New Roman.
Algunas fuentes sin serifa también
tienen problemas de legibilidad,
es el caso de la fuente Arial,
en la que no es posible
diferenciar visualmente
entre la i mayúscula
y la ele minúscula.
Un tipo de fuente recomendable
desde el punto de vista de
la accesibilidad es la Verdana.
Además, en cuanto a la fuente,
se recomienda evitar en lo posible
el uso de negritas y cursivas.
También es importante garantizar
un tamaño de la fuente suficiente,
aunque lógicamente esto
dependerá del dispositivo
y de las condiciones en
las que se leerá el texto.
Otro aspecto muy importante:
el contraste entre los
colores de la fuente y de fondo.
Debe ser tan grande
como sea posible.
Una solución clásica:
fuente de color negro sobre
fondo blanco, siempre funciona.
Si utilizamos otras
combinaciones de color,
debemos comprobar siempre
que cumplimos el criterio 1.4.3
de las Pautas para la
accesibilidad del contenido web,
que establece un contraste de,
al menos, 4.5:1
Hay muchas herramientas gratuitas
en la web que nos permiten saber
si nuestra combinación de
colores satisface este criterio.
Por otra parte,
se recomienda utilizar la
justificación a la izquierda,
pues la justificación centrada
puede generar espacios en blanco
demasiado grandes entre palabras,
que dificultan la lectura a
algunas personas con baja visión.
Qué bueno poder
elegir para nuestro texto
el tipo de fuente,
el tamaño, el contraste...
Precisamente por eso,
se desaconseja el uso de
imágenes para presentar texto.
En las imágenes no podemos
modificar esas propiedades
y estamos dificultando
la accesibilidad.
El texto, texto es. Recordadlo.
Aunque a veces, estamos
tentados a utilizar imágenes.
Os pongo un ejemplo:
los textos matemáticos,
no son lineales,
sino que son bidimiensionales,
como la solución de la
ecuación de segundo grado.
Si incluimos el texto como imágenes,
estaremos impidiendo que
muchos usuarios puedan leerlo,
como los usuarios
de lector de pantalla.
O que otros tengan
graves dificultades,
como quienes necesitan ampliar
mucho la imagen de la pantalla.
En nuestro texto debemos incluir
las matemáticas como MathML.
¿Significa que debemos
conocer ese lenguaje?
Por suerte, no.
Solo tenemos que hacer uso de
un editor de ecuaciones matemáticas
que lo genere automáticamente.
Prácticamente todos
los procesadores de texto
cuentan con un editor de
fórmulas matemáticas. ¡Usadlo!
Por otra parte, cada vez más
editores de contenido HTML
cuentan con editor
matemático con MathML.
Algunos de ellos son gratuitos.
Os recomendamos que si en
vuestro colegio o universidad
no disponéis de uno,
habléis con la dirección,
o con la persona que administre los
sistemas para que os lo proporcionen.
En resumen, en este vídeo
sobre la accesibilidad
de los textos digitales,
hemos tratado estos asuntos:
- Hemos definido el
contenido tipo texto.
- La importancia de
etiquetar el idioma.
- De incluir un glosario.
- De hacer tablas
y listas accesibles.
- El tipo de fuente, su tamaño,
el contraste con el fondo
y la alineación del texto.
- No utilizar imágenes
para transmitir texto.
- Cómo incluir texto matemático.
Hay otros aspectos de accesibilidad
de los textos digitales
que debemos atender.
Los tratamos en otro vídeo.
Hasta pronto.